
## 写在前面

**2020.09.13**

2020.09.13 查了一天的关于五笔的资料，起因是因为这两天对86的拆解方式不满意，后转到98版，稍有改善，但是还是觉得有部分拆字不够严谨（规范？、规律？）。

在查阅了一些资料后发现，形码输入的用户有“单字输入”和“词组输入”两派，这里简单讲解一下。

“单字”派就是指一个一个字输入，不输词组，因为单字输入重码少，少数的重码字靠记顺序或看屏幕按数字选择，在熟练后可以实现盲打，即只看原稿不看屏幕。因为不用选重码，这种输入方式在掌握盲打之后可以不影响思绪进行输入。EK：掌握了拆字规则后，只需要记拆字规则，不需要考虑词库有没有对应的词，学习成本和记忆力要求不高。后话：因为单字党依赖拆字规范，所以我认为要找一个拆字规范的五笔输入方式。（五笔这些年版本很多）

“词组输入”则是相反，能用词的尽量不用逐字输，熟练后打字速度极高，但是缺点是需要记忆的词组很多，而且要不断和词库磨合，由于暂时未学习091和092五笔，但资料说，这两个输入方都是偏向常用字和用词的。缺点就是，学习成本高，这里的高不是指难学，而是指和词库的磨合时间。本来输入词组的重码率就已经比单字高了，而“词”党往往使用的词库是大词库，囊括了很多词语，这样就会造成重码率更高。在不熟悉词库的前提下，就会陷入打字时“不知道想输入的词有没有”的情况，很多时打了一个冷门词，但词库没有，就要清掉重新逐字输入。还有就是重码时，且不熟悉次序的情况，要抬头看屏幕按数字选择。

**综上：** “单字党”和“词语党”各有优劣。“单字党”熟练后可以盲打，不用担心词组问题，打字感觉流畅，只需要掌握拆字规则即可上手，但个人建议使用拆字规范的五笔方案；“词语党”则更依赖记忆力和对词库的熟悉程度，是追求极致速度的代表。

**重要：** 上面划分成两党的非黑即白做法只是我个人主观为了写下面的五笔编码方案对比，而划分的。实际上，还有“中间党”，就是既不追求盲打，也不追求极致速度的，选词可以随时看屏幕，能打词就打词，不能就打字的。

## 各种五笔输入方案对比

> 以下五笔输入方案，除了王码86、98版五笔是学习过，且有一定使用经验以外。下列的徐码、牛码、091、092均未学习，均为2020.09.13当天查阅资料得出的初步理解，其中多数内容来自输入方案的作者、百度百科、资深用户的可信渠道，值得参考。日后我逐个学习会慢慢更新新理解。

> 下面这几种编码都是2020.09.13这个时间点，值得去了解的输入方案（有时效性，万一以后会出更好的呢）

### 091和092

正确叫法应是，“09五笔一代”和“09五笔二代”。是在86的基础上创造出来的输入方案，由于在09年，所以被叫为09五笔。09五笔一代和二代都被称为“五笔速录”。

作者在完在一代后，开始着手二代没多久后便没有退出了开发工作，因此二代当时没有正式版。后来一代被一个ID为“晓__?”（待补名）的网友接手维护至今；二代由另一个网友继续维护。但是这两个版本由于学习难度一个极高，一个极极高，用户数很少。而且不知道为什么，好像不轻易外传的样子，我申请加入091维护者建的群，该群被设置成拒绝加入，092好像更难找到公共资源了。这类资源只在少数用户中流传。（难怪他们用户少。。）

**091特点：** 

* 录入速度极快（在打字比赛中速度仅次于专业速录）
* 字根数很多，学习成本极高
* 使用“3候选”方案（忘记官方叫法是什么了），即多数字都是要按“2”、“3”键，或者是分号、引号选择，小指容易累。
* 重新完善了86的编码，令重码率大大降低。
* 好像只对常用字优化（EK：好像这就够了吧？）

**092特点：** 

* 录入速度比091更快（在打字比赛中速度仅次于专业速录，可以说是PC键盘中成绩最好的）
* 字根数比091更多，学习成本极极高，无敌高。
* 使用“3候选”方案（忘记官方叫法是什么了），即多数字都是要按“2”、“3”键，或者是分号、引号选择，小指容易累。
* 重码率比091应该更低
* 好像只对常用字优化（EK：好像这就够了吧？）
* 据几位用户透露，为了降低重码率，和充分利用1、2、3码，把很多字拆分得非常不规范，只能死记硬背。

**总结：** 硬核。091和092是为了追求极致速度的打字要求存在的，需要记太多，不适合大部分人。（暂时的我：如果拆字不规范的话，我可能会不考虑，但是有空我还是会学习了解一下，毕竟没接触没有发言权，上面内容毕竟只是摘抄自网上，还是需要自己学习体会。）

### 牛码

牛码五笔——基于五笔98优化改良的大字根方案

**特点：** 

* 始于98版，后自成一派（作者说）
* 字根大，拆分直观，适合打单字（作者说）
* 有做APP或移动端支持（作者说）
* 字根多（记忆多，但是方便拆字）
* 2020还在更新（这个不错，有一定的活力很重要）

> 来自网友A：“一个理想的形码，肯定是又规范又易拆又易学。规范的好处是潜规则少，不常打字也不易遗忘。不过易拆和易学是一对矛盾，偏重哪个确实不好把握。老王为了推广规范版五笔，又做了个98五笔简化版，即新世纪版，削弱易拆增强易学。牛码为了拆字舒服，反其道行之，精神可佳。”


> 来自网友B：“牛码是在五笔的基础上优化的，所以不是完全颠覆，所以比词组重码能力是比普通五笔优化但不是完全特别低重码，牛码主要是在单字上优势。像五笔中 犭 足 礻衤重码的问题都很好解决了。”

## 徐码

又叫“爾雅”

发明徐码就是为了解决五笔和郑码的缺点，也可以说徐码是一款集五笔和郑码之大成的形码输入方案，徐码可以做到拆字明晰易懂，字根表规律性强，学了不容易 忘，这点你可以把五笔的字根表和徐碼的字根字放着做对比就知道了，而且徐码做到了简繁通打，


## 最终总结

上面4种的五笔，99.99%都比86和98版的字根多不少，以及难学习。但网上都有见推荐，其中徐码和牛码好像口碑好一点，而091和092则是打字比赛成绩好。

学习难度： 092 > 091 > 牛码和徐码

活力程度：091、牛码、徐码都有一定的活力。092是迷，暂时不知，可能用户相对前3个较少一点。

091和092偏向词组、高速录入、难学。

牛码偏向规范、单字、优化。

徐码偏向规范，简繁通录，、优化。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

后续更新：

郑码是拆字最规范的形码？

山人全息码、希码

小仙并击？并击？
