
<!-- vim-markdown-toc Redcarpet -->

* [关于存储方式的思考](#关于存储方式的思考)
    - [关于syncthing、微力同步、Resilio Sync的对比](#关于syncthing、微力同步、resilio-sync的对比)
    - [关于samba和syncthing的对比](#关于samba和syncthing的对比)

<!-- vim-markdown-toc -->

暂时使用的是Docsify + Vim + Git + Syncthing

## 关于存储方式的思考

**2020.09.15**

现阶段Docsify + Vim 在单机上编辑已经逐渐完善。于是萌生了新的想法：如何在不同设备之间同步编辑内容。

当前要实现这个功能，要使用Git对原文件上传到Gitee或Github，再在另一个设备pull下来继续编辑进度。

但是这样的步骤较为繁琐（原设备`git add .`、`git commit -m "update"`、`git push`，新设备`git pull`）。而且最大的问题是，如果每次只随手进行细微的修改，然后离开做其它事，经常会不记得自己是否push过。强迫症可能会多push几次？这种问题就像有些心神恍惚的人，出门了还在惦记着家里门锁了没？煤气关了没？没关窗会不会飘雨进屋？容易逼死强迫症。

当然，因为我还没深入学习git，也有可能是我没掌握方法。但是，如果有像网络笔记软件一样（有道云笔记等）的自动同步不是更省心一点吗？能让人解决困扰，不就是工具本身的意义吗？

所以，就有了这一章的思考。

经过查阅资料和以往经验，我找到了两种办法：
 
1. samba方案：整个笔记系统放手机上，使用Termux + samba服务的方法，让手机变成共享的移动硬盘。
2. syncthing方案：使用自动同步软件：如`Syncthing`、`微力同步`、`Resilio Sync`（被墙了）。

> Termux已经被我实测，可以安装Vim+插件、Nodejs、npm、Docsify，其中Docsify服务启动后，可以在局域网通过IP+端口访问网站。但samba服务未测。

### 关于syncthing、微力同步、Resilio Sync的对比

这三款软件都是同步软件，支持Windows、Linux、Mac、Android、IOS多平台，甚至还有支持路由器、NAS的系统。作用是：当两个不同设备的客户端程序都打开了之后，便会自动同步指定的文件夹。其中一台设备修改文件夹，另一台设备在几秒后便会同步进行对应修改。测试使用时，Syncthing和微力同步在局域网和互联网都能同步成功，在局域网同步时间大概在10秒内，互联网同步时间在30秒内。按照软件的说法，都是P2P传输，有加密，中间不转存其它服务器。

介绍：

* Syncthing：是Github上的一个开源项目，近期仍有更新，有活力，好评不少。
* 微力同步：直接拿了Syncthing下来做改动，优化，有本地化的努力，同时把Syncthing中的比较难理解的东西去掉了，使软件相对Syncthing简单易用了点。但是官网只字未提收费，下载后发现有激活Pro功能（收费）。
> 我不懂是否可以拿开源项目进行修改后进行收费？
* Resilio Sync：被墙了，看到有过很多好评。

对比（总结）：简单点来说，Syncthing功能很多，比较复杂，需要一定的折腾。微力同步看起来就是直接把Syncthing打包重新改进了一下，但是核心还是Syncthing，两者的同步效果基本一致，从简化了一些设置这方面来说，是值得表扬的。

我个人：我不怕折腾，且想学习多点东西，暂时主要用Syncthing。但我Syncthing和微力同步两个都有装，慢慢对比后再更新。Resilio Sync就不考虑了，有开源的干嘛不用。。


### 关于samba和syncthing的对比

samba方案和syncthing方案简单对比：

* 耗电：samba写内容多时要长期开着，syncthing是同步到本地的。`syncthing省电`。

* 即时性：`samba即时性强`（因为是即改即存）

* 方便性：samba每次步骤是，1、启动app，2、启动samba服务。syncthing每次步骤是，两设备都开启了服务（可设开机自启）。`貌似两个都不算麻烦`

* 稳定性：samba怕编辑过程中断网被手机杀进程（实践中termux貌似没出现过被杀的情况）。syncthing会不会出现同步混乱，软件出BUG？（貌似如果不是两边同时改，应该不会吧？）`用过后才知道答案，搁置`

总结：其实都差不多，暂时Syncthing稍胜一点点，真的只有一点点。还需要后续使用体验再更新。
 


